Go 也并没有彻底放弃基于共享内存的并发模型，而是在提供 CSP 并发模型原语的同时，还通过标准库的 sync 包，提供了针对传统的、基于共享内存并发模型的低级同步原语

### sync 包低级同步原语可以用在哪？###

一般情况下，建议你优先使用 CSP 并发模型进行并发程序设计。但是在下面一些场景中，我们依然需要 sync 包提供的低级同步原语。

* **首先是需要高性能的临界区（critical section）同步机制场景。**

在 Go 中，channel 并发原语也可以用于对数据对象访问的同步，我们可以把 channel 看成是一种高级的同步原语，**它自身的实现也是建构在低级同步原语之上的**。也正因为如此，channel 自身的性能与低级同步原语相比要略微逊色，开销要更大。

无论是在单 Goroutine 情况下，还是在并发测试情况下，sync.Mutex 实现的同步机制的性能，都要比 channel 实现的高出三倍多

通常在需要**高性能的临界区（critical section）同步机制的情况下，sync 包提供的低级同步原语更为适合**。

* **第二种就是在不想转移结构体对象所有权，但又要保证结构体内部状态数据的同步访问的场景。**

基于 channel 的并发设计，有一个特点：在 Goroutine 间通过 channel 转移数据对象的所有权。所以，只有拥有数据对象所有权（从 channel 接收到该数据）的 Goroutine 才可以对该数据对象进行状态变更。

如果你的设计中没有转移结构体对象所有权，但又要保证结构体内部状态数据在多个 Goroutine 之间同步访问，那么你可以使用 sync 包提供的低级同步原语来实现，比如最常用的 sync.Mutex

在 sync 包的注释中（在$GOROOT/src/sync/mutex.go 文件的头部注释），我们看到这样一行说明：

```
// Values containing the types defined in this package should not be copied.
//“不应复制那些包含了此包中类型的值”。
```

Go 标准库中 sync.Mutex 的定义是这样的：

```go
// $GOROOT/src/sync/mutex.go
type Mutex struct {
    state int32 //表示当前互斥锁的状态；
    sema  uint32  //用于控制锁状态的信号量。
}

//一旦发生复制，原变量与副本就是两个单独的内存块，各自发挥同步作用，互相就没有了关联。
```

### 互斥锁（Mutex）还是读写锁（RWMutex）？ ###

```go
var mu sync.Mutex
mu.Lock()   // 加锁
doSomething()
mu.Unlock() // 解锁
```

一旦某个 Goroutine 调用的 Mutex 执行 Lock 操作成功，它将成功持有这把互斥锁。这个时候，如果有其他 Goroutine 执行 Lock 操作，就会阻塞在这把互斥锁上，直到持有这把锁的 Goroutine 调用 Unlock 释放掉这把锁后，才会抢到这把锁的持有权并进入临界区。

1. 尽量减少在锁中的操作。这可以减少其他因 Goroutine 阻塞而带来的损耗与延迟
2. 记得调用 Unlock 解锁。忘记解锁会导致程序局部死锁，甚至是整个程序死锁，会导致严重的后果。同时，也可以结合defer，优雅地执行解锁操作

读锁就宽松多了，**一旦某个 Goroutine 持有读锁，它不会阻塞其他尝试加读锁的 Goroutine，但加写锁的 Goroutine 依然会被阻塞住。**

**读写锁适合应用在具有一定并发量且读多写少的场合**。在大量并发读的情况下，多个 Goroutine 可以同时持有读锁，从而减少在锁竞争中等待的时间。











