在写少读多的情况下，即使一段时间内没有写操作，大量并发的读访问也不得不在 Mutex 的保护下变成了串行访问，这个时候，使用 Mutex，对性能的影响就比较大。

如果某个读操作的 goroutine 持有了锁，在这种情况下，其它读操作的 goroutine 就不必一直傻傻地等待了，**而是可以并发地访问共享变量，这样我们就可以将串行的读变成并行读**

提高读操作的性能。当写操作的 goroutine 持有锁的时候，它就是一个排外锁，其它的写操作和读操作的 goroutine，需要阻塞等待持有这个锁的 goroutine 释放锁。

Go 标准库中的 RWMutex（读写锁）就是用来解决这类 readers-writers 问题的

### 什么是 RWMutex？ ###

* **RLock/RUnlock**：读操作时调用的方法。如果锁已经被 writer 持有的话，RLock 方法会一直阻塞，直到能获取到锁，否则就直接返回；而 RUnlock 是 reader 释放锁的方法。
* **Lock/Unlock：写操作时调用的方法**。如果锁已经被 reader 或者 writer 持有，那么，Lock 方法会一直阻塞，直到能获取到锁；Unlock 则是配对的释放锁的方法。

计数器的 count++操作是写操作，而获取 count 的值是读操作，这个场景非常适合读写锁，**因为读操作可以并行执行，写操作时只允许一个线程执行，这正是 readers-writers 问题。**

使用 10 个 goroutine 进行读操作，每读取一次，sleep 1 毫秒，同时，还有一个 gorotine 进行写操作，每一秒写一次，这是一个 1 writer-n reader 的读写场景

```go
func main() {
    var counter Counter
    for i := 0; i < 10; i++ { // 10个reader
        go func() {
            for {
                counter.Count() // 计数器读操作
                time.Sleep(time.Millisecond)
            }
        }()
    }

    for { // 一个writer
        counter.Incr() // 计数器写操作
        time.Sleep(time.Second)
    }
}
// 一个线程安全的计数器
type Counter struct {
    mu    sync.RWMutex
    count uint64
}

// 使用写锁保护
func (c *Counter) Incr() {
    c.mu.Lock()
    c.count++
    c.mu.Unlock()
}

// 使用读锁保护
func (c *Counter) Count() uint64 {
    c.mu.RLock()
    defer c.mu.RUnlock()
    return c.count
}
```

Count 方法会读取当前计数器的值，是一个读操作，我们使用 RLock/RUnlock 方法进行保护。

如果你遇到可以明确区分 reader 和 writer goroutine 的场景，且有大量的并发读、少量的并发写，并且有强烈的性能需求，你就可以考虑使用读写锁 RWMutex 替换 Mutex。

### RWMutex 的实现原理 ###

Go 标准库中的 RWMutex 是基于 Mutex 实现的。

* Read-preferring：读优先的设计可以提供很高的并发性，但是，在竞争激烈的情况下可能会导致写饥饿。这是因为，如果有大量的读，这种设计会导致只有所有的读都释放了锁之后，写才可能获取到锁。
* Write-preferring：写优先的设计意味着，如果已经有一个 writer 在等待请求锁的话，它会阻止新来的请求锁的 reader 获取到锁，所以优先保障 writer。当然，如果有一些 reader 已经请求了锁的话，新请求的 writer 也会等待已经存在的 reader 都释放锁之后才能获取。所以，写优先级设计中的优先权是针对新来的请求而言的。这种设计主要避免了 writer 的饥饿问题。

**Go 标准库中的 RWMutex 设计是 Write-preferring 方案**。一个正在阻塞的 Lock 调用会排除新的 reader 请求到锁。

```go
type RWMutex struct {
  w           Mutex   // 互斥锁解决多个writer的竞争
  writerSem   uint32  // writer信号量
  readerSem   uint32  // reader信号量
  readerCount int32   // reader的数量
  readerWait  int32   // writer等待完成的reader的数量
}

const rwmutexMaxReaders = 1 << 30
```

* 字段 w：为 writer 的竞争锁而设计；
* 字段 readerCount：记录当前 reader 的数量（以及是否有 writer 竞争锁）；
* readerWait：记录 writer 请求锁时需要等待 read 完成的 reader 的数量；
* writerSem 和 readerSem：都是为了阻塞设计的信号量

**当一个或者多个 reader 持有锁的时候，竞争锁的 writer 会等待这些 reader 释放完**，才可能持有这把锁

当 writer 请求锁的时候，是无法改变既有的 reader 持有锁的现实的，也不会强制这些 reader 释放锁，它的优先权只是限定后来的 reader 不要和它抢。

所以，rUnlockSlow 将持有锁的 reader 计数减少 1 的时候，会检查既有的 reader 是不是都已经释放了锁，如果都释放了锁，就会唤醒 writer，让 writer 持有锁。

#### Lock ####

为了避免 writer 之间的竞争，RWMutex 就会使用一个 Mutex 来保证 writer 的互斥。



一旦一个 writer 获得了内部的互斥锁，就会反转 readerCount 字段，**把它从原来的正整数 readerCount(>=0) 修改为负数（readerCount-rwmutexMaxReaders），让这个字段保持两个含义（既保存了 reader 的数量，又表示当前有 writer）。**

```go
func (rw *RWMutex) Lock() {
    // 首先解决其他writer竞争问题
    rw.w.Lock()
    // 反转readerCount，告诉reader有writer竞争锁
    r := atomic.AddInt32(&rw.readerCount, -rwmutexMaxReaders) + rwmutexMaxReaders
    // 如果当前有reader持有锁，那么需要等待
    if r != 0 && atomic.AddInt32(&rw.readerWait, r) != 0 {
        runtime_SemacquireMutex(&rw.writerSem, false, 0)
    }
}
```

如果 readerCount 不是 0，就说明当前有持有读锁的 reader，RWMutex 需要把这个当前 readerCount 赋值给 readerWait 字段保存下来（第 7 行）， 同时，这个 writer 进入阻塞等待状态（第 8 行）。

#### Unlock ####

既然 writer 要释放锁了，那么就需要唤醒之后新来的 reader，不必再阻塞它们了

在 RWMutex 的 Unlock 返回之前，需要把内部的互斥锁释放。释放完毕后，其他的 writer 才可以继续竞争这把锁。

```go
func (rw *RWMutex) Unlock() {
    // 告诉reader没有活跃的writer了
    r := atomic.AddInt32(&rw.readerCount, rwmutexMaxReaders)
    
    // 唤醒阻塞的reader们
    for i := 0; i < int(r); i++ {
        runtime_Semrelease(&rw.readerSem, false, 0)
    }
    // 释放内部的互斥锁
    rw.w.Unlock()
}
```













