### 使用什么方式记录日志？

基于开源日志包封装一个满足特定需求的日志包，例如：kubernetes 使用的 [klog](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fkubernetes%2Fklog) 基于 [glog](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fgolang%2Fglog) 开发。有的项目封装的日志包，还会兼容多种类别的 Logger；

- **logrus：** logrus 功能强大、使用简单，不仅实现了日志包的基本功能，还有很多高级特性，适合一些大型项目，尤其是需要结构化日志记录的项目。因为 logrus 封装了很多能力，性能一般。
- **zap：** zap 提供了很强大的日志功能，性能高，内存分配次数少，适合对日志性能要求很高的项目。另外，zap 包中的子包 zapcore，提供了很多底层的日志接口，适合用来做二次封装。例如，miniblog 项目的日志包就是基于 zap 和 zapcore 进行封装而来。zap 使用起来也比较简单。
- **glog：** glog 实现了日志包的基本功能，对于一些对日志功能要求不多的小型项目非常适合。

### 如何保存日志？

- **标准输出：** 开发测试时经常用到，主要是方便。
- **日志文件：** 生产环境部署时最常见的方式，保存的日志可能后续会被 Filebeat、Fluentd 这类日志采集组件采集，并保存到 Elasticsearch；
- **消息中间件：** 例如 kafka。日志包会直接通过调用 API 接口的形式，将日志保存在 kafka 中，为了提高性能，通常有个异步任务队列，异步保存。这种情况下，异步上报逻辑需要开发，重启服务日志可能会丢失，所以这种方式很少采用。

如果你的应用采用容器化部署，其实更建议将日志输出到标准输出。容器平台一般都具有采集容器日志的能力。采集日志时，可以选择从标准输出采集或者容器中的日志文件采集，如果是从日志文件进行采集，通常需要配置日志采集路径，但如果是从标准输出采集，则不用。**所以，如果将日志直接输出到标准输出，则可以不加配置直接复用容器平台已有的能力，做到记录日志和采集日志完全解耦。**

### miniblog 日志包定制开发

1. 创建一个封装了 `zap.Logger` 的自定义 Logger；
2. 编写创建函数，创建 `zapLogger` 对象；
3. 创建 `*zap.Logger` 对象；
4. 实现日志接口。

### 创建一个封装了 `zap.Logger` 的自定义 Logger。

新建 `internal/pkg/log/log.go`文件，内容如下：

```go
package log

import (
  "go.uber.org/zap"
)

// zapLogger 是 Logger 接口的具体实现. 它底层封装了 zap.Logger.
type zapLogger struct {
  z *zap.Logger
}

```

我们将日志包放在 `internal/pkg` 目录下，是因为 `log` 包封装了一些定制化的逻辑，不适合对外。

### 编写创建函数，创建 `zapLogger` 对象

一个日志包通常有 2 类 `zapLogger` 对象：一个全局对象、一个局部对象

全局对象方便我们通过 `log.Infow()` 这种方式来调用

**局部对象方便我们传入不同的参数，来创建一个自定义的 Logger**。为了实现这个目标，我们通常需要实现 2 个函数

根据 Go 代码开发最佳实践，建议为 `Options` 结构体开发一个 `NewOptions() *Options` 函数，用来创建带有默认值的 `*Options` 对象

开发完成后的代码如下（`internal/pkg/log/log.go`文件）：

```go
package log

import (
    "sync"
    "go.uber.org/zap"
)

// zapLogger 是 Logger 接口的具体实现. 它底层封装了 zap.Logger.
type zapLogger struct {
    z *zap.Logger
}

// Options 包含与日志相关的配置项.
type Options struct {
}

var (
    mu sync.Mutex
    // std 定义了默认的全局 Logger.
    std = NewLogger(NewOptions())
)

// Init 使用指定的选项初始化 Logger.
func Init(opts *Options) {
    mu.Lock()
    defer mu.Unlock()

    std = NewLogger(opts)
}

// NewLogger 根据传入的 opts 创建 Logger.
func NewLogger(opts *Options) *zapLogger {
    if opts == nil {
        opts = NewOptions()
    }
    z := &zap.Logger{}
    logger := &zapLogger{z: z}
    return logger
}

// NewOptions 创建一个带有默认参数的 Options 对象.
func NewOptions() *Options {
    return &Options{}
}

```

因为我们封装了 zap 包，所以在调用栈中跳过的调用深度要加 `1`：`zap.AddCallerSkip(1)`。

### 实现日志接口

我们需要实现一个 `Logger` 接口，在 `internal/pkg/log/log.go` 文件添加以下代码：

```go
// Logger 定义了 miniblog 项目的日志接口. 该接口只包含了支持的日志记录方法.
type Logger interface {
    Debugw(msg string, keysAndValues ...interface{})
    Infow(msg string, keysAndValues ...interface{})
    Warnw(msg string, keysAndValues ...interface{})
    Errorw(msg string, keysAndValues ...interface{})
    Panicw(msg string, keysAndValues ...interface{})
    Fatalw(msg string, keysAndValues ...interface{})
    Sync()
}

```

改造 `zapLogger` 来实现 `Logger` 接口。改造方法很简单。例如，我们可以通过以下代码实现 `Debugw(msg string, keysAndValues ...interface{})` 方法：

```go
// Debugw 输出 debug 级别的日志.
func Debugw(msg string, keysAndValues ...interface{}) {
    std.z.Sugar().Debugw(msg, keysAndValues...)
}

func (l *zapLogger) Debugw(msg string, keysAndValues ...interface{}) {
    l.z.Sugar().Debugw(msg, keysAndValues...)
}

```

为了方便通过 `log.Debugw()` 输出日志，我们还定义了一个包级别的函数 `Debugw`，`Debugw` 函数内部通过 `*zapLogger` 类型的全局变量 `std`，来在 debug 级别输出日志

为了能在编译期确保 `zapLogger` 实现 `Logger` 接口，我们可以在 `log.go` 文件中添加以下变量定义：

```go
// 确保 zapLogger 实现了 Logger 接口. 以下变量赋值，可以使错误在编译期被发现.
var _ Logger = &zapLogger{}

```

### miniblog 应用初始化并调用日志接口

###### 使用 `viper` 读取日志配置，并初始化日志包

在 `internal/miniblog/helper.go` 文件中添加日志配置创建函数：

```go
// logOptions 从 viper 中读取日志配置，构建 `*log.Options` 并返回.
// 注意：`viper.Get<Type>()` 中 key 的名字需要使用 `.` 分割，以跟 YAML 中保持相同的缩进.
func logOptions() *log.Options {
    return &log.Options{
        DisableCaller:     viper.GetBool("log.disable-caller"),
        DisableStacktrace: viper.GetBool("log.disable-stacktrace"),
        Level:             viper.GetString("log.level"),
        Format:            viper.GetString("log.format"),
        OutputPaths:       viper.GetStringSlice("log.output-paths"),
    }
}

```

在 `internal/miniblog/miniblog.go` 文件中，添加日志初始化代码

```go
        RunE: func(cmd *cobra.Command, args []string) error {
           	// 初始化日志
						log.Init(logOptions())
 						defer log.Sync() // Sync 将缓存中的日志刷新到磁盘文件中

            return run()
       },

```

在 miniblog 应用退出时，调用 `defer log.Sync()` 将缓存中的日志写入磁盘中，否则可能会丢失日志。

### 调用日志接口输出日志

```go
   // 读取配置文件。如果指定了配置文件名，则使用指定的配置文件，否则在注册的搜索路径中搜索
    if err := viper.ReadInConfig(); err != nil {
        log.Errorw("Failed to read viper configuration file", "err", err)
    }

    // 打印 viper 当前使用的配置文件，方便 Debug.
    log.Infow("Using config file", "file", viper.ConfigFileUsed())

```

在 `configs/miniblog.yaml` 文件中添加以下日志配置项：

```yaml
# 日志配置
log:
  disable-caller: false
  disable-stacktrace: false
  level: debug
  format: console
  output-paths: [/tmp/miniblog.log, stdout]

```















































