### 权限相关术语介绍 ###

分别用用户、操作和资源来替代 Subject、Action 和 Object。

#### 简单的权限模型：权限控制列表（ACL） ####

ACL（Access Control List，权限控制列表），用来判断用户是否可以对资源做特定的操作。例如，允许 Colin 创建文章的 ACL 策略为：

```
Subject: Colin
Action: Create
Object: Article
```

在 ACL 权限模型下，权限管理是围绕资源 Object 来设定的

#### 基于 ACL 下放权限的权限模型：自主访问控制（DAC） ####

不仅可以判断 Subject 是否可以对 Object 做 Action 操作，同时也能让 Subject 将 Object、Action 的相同权限授权给其他的 Subject。例如，Colin 可以创建文章

```
Subject: Colin
Action: Create
Object: Article
# 因为 Colin 具有创建文章的权限，所以 Colin 也可以授予 James 创建文章的权限
Subject: James
Action: Create
Object: Article
```

为了加强灵活性，在 ACL 的基础上，DAC 模型将权限下放，允许拥有权限的 Subject 自主地将权限授予其他 Subject。

#### 最普及的权限模型：基于角色的访问控制（RBAC）####

RBAC (Role-Based Access Control，基于角色的访问控制)，引入了 Role（角色）的概念，并且将权限与角色进行关联。用户通过扮演某种角色，具有该角色的所有权限

每个用户关联一个或多个角色，每个角色关联一个或多个权限，每个权限又包含了一个或者多个操作，操作包含了对资源的操作集合。通过用户和权限解耦，可以实现非常灵活的权限管理

第一，可以通过角色批量给一个用户授权。例如，公司新来了一位同事，需要授权虚拟机的生产、销毁、重启和登录权限。这时候，我们可以将这些权限抽象成一个运维角色。如果再有新同事来，就可以通过授权运维角色，直接批量授权这些权限，不用一个个地给用户授权这些权限。

第二，可以批量修改用户的权限。例如，我们有很多用户，同属于运维角色，这时候对运维角色的任何权限变更，就相当于对运维角色关联的所有用户的权限变更，不用一个个去修改这些用户的权限

例如，我们有 write article 和 manage article 的权限：

```
Permission:
    - Name: write_article
        - Effect: "allow"
        - Action: ["Create", "Update", "Read"]
        - Object: ["Article"]
    - Name: manage_article
        - Effect: "allow"
        - Action: ["Delete", "Read"]
        - Object: ["Article"]
```

同时，我们也有 Writer、Manager 和 CEO 3 个角色，Writer 具有 write_article 权限，Manager 具有 manage_article 权限，CEO 具有所有权限

```
Role:
    - Name: Writer
      Permissions:
        - write_article
    - Name: Manager
      Permissions:
        - manage_article
    - Name: CEO
      Permissions:
        - write_article
        - manage_article
```

接下来，对 Colin 用户授予 Writer 角色：

```
Subject: Colin
Roles:
    - Writer
```

#### 最强大的权限模型：基于属性的权限验证（ABAC） ####

规定了哪些属性的用户可以对哪些属性的资源在哪些限制条件下进行哪些操作。跟 RBAC 相比，ABAC 对权限的控制粒度更细

* 用户属性，例如性别、年龄、工作等。
* 资源属性，例如创建时间、所属位置等
* 操作属性，例如创建、修改等。
* 环境属性，例如来源 IP、当前时间等。

下面是一个 ABAC 策略：

```
Subject:
    Name: Colin
    Department: Product
    Role: Writer
Action:
    - create
    - update
Resource:
    Type: Article
    Tag:
        - technology
        - software
    Mode:
        - draft
Contextual:
    IP: 10.0.0.10
```

上面权限策略描述的意思是，产品部门的 Colin 作为一个 Writer 角色，可以通过来源 IP 是 10.0.0.10 的客户端，创建和更新带有 technology 和 software 标签的草稿文章。

#### 相关开源项目 ####

Casbin 是一个用 Go 语言编写的访问控制框架，功能强大，支持 ACL、RBAC、ABAC 等访问模型，很多优秀的权限管理系统都是基于 Casbin 来构建的。Casbin 的核心功能都是围绕着访问控制来构建的，不负责身份认证。如果以后老板让你实现一个权限管理系统，Casbin 是一定要好好研究的开源项目。

gin-vue-admin 是一个基于 Gin 和 Vue 开发的全栈前后端分离的后台管理系统，集成了 JWT 鉴权、动态路由、动态菜单、Casbin 鉴权、表单生成器、代码生成器等功能。gin-vue-admin 集成了 RBAC 权限管理模型，界面如下图所示：



### miniblog 授权功能

对于一个企业级应用，权限策略肯定是保存在持久化的存储中，根据之前的学习，我们知道 casbin 可以将权限策略通过各种 [适配器](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fcasbin.org%2Fzh%2Fdocs%2Fadapters) 保存在 MySQL、PostgreSQL、MariaDB、SQLite3 等后端存储中，这里我们自然要选择可读性、维护性最好的 MySQL 数据库中。并且因为我们是用的 GORM，所以可以使用官网提供的 [Gorm Adapter](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fcasbin%2Fgorm-adapter)

对用户的资源操作进行授权：用户只能访问自己账户下的用户/博客资源，管理员（`root` 用户）可以访问用户列表。很自然，我们会想到对 API 路径进行授权（因为 API 路径中包含了用户名）。通过阅读 casbin 官方文档我们知道， casbin 支持 RESTful 访问控制模型，其策略语法示例如下

| A    | B    | C              | D                        |
| ---- | ---- | -------------- | ------------------------ |
| p    | root | /v1/users*     | (GET)(POST)(PUT)(DELETE) |
| p    | bob  | /v1/users/belm | (GET)(POST)(PUT)(DELETE) |

因为，我们要对每一个 HTTP 请求进行授权，所以授权功能很适合通过 Gin 中间件来实现。

1. 开发一个 Gin 中间件，用来进行请求授权；
2. 创建用户时，添加一条授权策略，授权该用户访问自己的资源（用户+博客）。





















